Norbert rötgen ist zu uns ins Studio
gekommen von der CDU seines Zeichens
Außenpolitiker aber natürlich auch
versiert bei allen in poliitischen
Themen schönen guten Morgen ein guten
Morgen Herr rotkin bevor wir über die
Außenpolitik sprechen vielleicht
wirklich noch mal einen Blick auf die
Situation hier bei uns in Deutschland
die Terrorgruppe Hamas hat zu weltweiten
Protesten am Wochenende aufgerufen was
erwarten sie von den deutschen
Sicherheitsbehörden konsequenten Einsatz
für den Schutz des Rechts der sich in
Deutschland für alle und auch vor allen
Dingen was den Schutz unserer jüdischen
Mitbürgerin und Mitbürger anbelangt die
rechtlichen Voraussetzungen sind da und
die Polizisten tun ihren Dienst und wir
haben Ihnen dafür zu danken dass ihn tun
davon bin ich ganz überzeugt dann
schauen wir jetzt auf den Nahen Osten
die
Explosion des Krankenhauses das uns
jetzt schon länger beschäftigt welche
Auswirkung hat das möglicherweise auf
den Krieg zwischen Israel und der
Terrororganisation
Hamas es hat Auswirkung dass die
Explosion war ja eher wohl in dem
benachbarten Parkhaus und das Feuer hat
das Krankenhaus dann ergriffen es wurde
ja sofort von Hamas instrumentalisiert
es wurde wie wie man jetzt das kann man
sagen die falsche Behauptung die
falscheankklage gegen Israel als
Verantwortlicher aufgestellt und das hat
dann sofort ein ein diplomatisches Feuer
gelegt hat die arabischen Führer z.B den
jordanischen König unter Druck gesetzt
unter den Bedingungen nicht mehr mit dem
amerikanischen Präsidenten sich zu
treffen es hat also torpediert den
diplomatischen Prozess ganz im Sinne der
Hammers kurzfristig oder auch
langfristig ich glaube erstmal ich
glaube kurzfristig aber immerhin diese
Tage und die Stunden zählen und das was
jetzt kurzfristig ist das kann wiederum
langfristige Folgen haben wenn jetzt
nicht gesprochen wird miteinander die
Israelis haben Beweise vorgelegt was auf
eine Schuld des Islamischen Jihad die
auch im Gazastreifen aktiv sind hinweist
wir können das hier
überprüfen eine andere Frage erfüllt die
israelische Regierung und die Armee aus
ihrer Sicht denn die humanitären
Standards auf die sich Demokraten und
Demokratien ja in einem Kriegsfall
eigentlich verständigt haben ich denke
ja es ist für Israel und Israelis mE
eine wahnsinnig schwierige Situation
weil ja die Geiselnahme der Hamas das
ganze palästinensische Volk in
Gazastreifen erfasst sie nehmen ja die
alle als Geis hinter der sie sich
verstecken sie wollen ja dass dass
Palästinenser getötet wird ST man
deshalb Strom ab
unterbindet die die Wasserzufuhr
z.B also das ist ich tue mich auch
schwer jetzt einzelne Bewertungen für
die Reaktion Israels abzugeben aber dass
man in dem Ort in der Gegend in der aus
dem die Terroristen operieren für die
sie ja auch versorgungssitu für die sie
Versorgung brauchen dass man zu dies
dieser Reaktion unmittelbar gekommen ist
kann ich verstehen das ist keine
dauersituation das heiß eigentlich
nehmen dann beide Seiten die die
Palästinenser und Palästinenserin die
Zivilbevölkerung ich will nicht sagen in
Geiselhaft aber es trifft das Volk nein
es Tri ne ich glaube dieamas nimmt die
Palästinenser in Geiselhaft sie nimmt
sie als menschliche Schutzschilde sie
baut ihre Stellungen sowohl
kommandostellungen wie Feuerstellungen
unterchulen in Krankenhäusern sie
benutzt es um das zu erzielen und Israel
sieht sich unter dem zwang sich zu
verteidigen Sicherheit
wiederherzustellen und das ist die
teuflische Zwickmühle und die nah die
ganz ganz schwierige extrem schwierige
Aufgabe von Israel ist Sicherheit
wiederherzustellen und gleichzeitig aus
dem Drehbuch der Hamas auszusteigen das
ist ja das teuflische Israel bislang
läuft noch das Drehbuch der Hamas immer
mehr Gewalt immer brutalere Gewalt um
alle unter Druck zu setzen die arabische
Straße aber auch Israel in seiner
Gegenwehr und was wir auch gelernt haben
dass es im Völkerrecht Regeln gibt und
zwar die besagen zivile Opfer sind okay
wenn es eine gewisse das klingt
natürlich wahnsinnig zynisch
Verhältnismäßigkeit gibt kann die in so
einem Krieg überhaupt gewährleistet
werden das ja die das ist erneut die
gerade beschriebene Dilemmasituation
wenn eine ist alles auch schwierig
rechtlich natürlich das Gaza ist ja kein
Staat aber die Hamas ist auch mehr als
nur eine Terrororganisation wenn wenn
jetzt dieser die kriegsführende Partei
Menschen als Schutzschilder und Geiseln
nimmt und gleichzeitig bedroht und
schießt dann löst diese kriegsführende
Partei dieses Dilemma aus mit dem Israel
umgehen muss jetzt ist es so dass es oft
heißt israel hat ein militärisches Ziel
aber kein politisches und die politische
Lösung wurde ja lange im Grunde auch gar
nicht mehr angegangen also die Situation
wurde im Grunde eingefroren verwaltet es
sind viele schlimme Dinge passiert und
so weiter und so
fort was muss denn eigentlich passieren
damit es im Zukunft keine Kriege und
keine Krisen mehr gibt die zwei
staatenlösung das ist für diese Region
zu wenn ich das sagen darf zu viel
gefragt ich kann es ja keiner kann es im
Moment beantworten was wir sehen ist ein
Scheitern von allen der gesamten Nahost
Politik die man sieht auch für Israel
die dachten wir können wir können das
Problem abschließen im Gasastreifen und
dann machen wir die Annäherung
außenpolitisch mit Saudi-Arabien auch
Westjordanland und ja da ist wier
westjland ist wieder eine etwas andere
Lage
aber das ist auch gescheitert das war
auch eine Illusion die die zerborsten
ist und jetzt sind alle Fragen wieder
offen alle Fragen des narostkonfliktes
sind zurückgekehrt alle sind
unbeantwortet
und darum und und darum muss man muss
Israel sich jetzt verteidigen aber es
muss aus dem Drehbuch raus denn das
Entscheidende ist ja selbst wenn man
etwa militärisch Erfolg hätte was sehr
schwierig ist dann wenn man dann nicht
weiß wie geht's politisch weiter dann
nützt do das militärische gar nichts und
da an dem Punkt von vollständiger
Offenheit und Gewalt gleichzeitig sind
wir jetzt angekommen dass viele Fragen
offen sind darin liegt vielleicht bei
aller Vorsicht auch eine Chance Norbert
rökin vielen Dank für Ihren Besuch heute
CDU ausenpolitiker danke ihnen sehr
danke Ihnen sehr